ÈUDEŽ PRI SV. ANI
Ne slišim.
Zaradi zvonov.
Deset ur so mi doneli pri ušesih.
Bim bam bom.
Vodnik, kje je major Lance?
–Poveljstvo je v kamniti hiši.
Poklièi ga. Polkovnik je tu.
DOBRODOŠLI
Stoj.
Polkovnik, kako sem vas vesel.
Snemite trupla.
Zakaj jih pušèate? Snemite jih.
Streljali so na nas.
–Kaj mi mar.
Snemite jih.
Ne smejo ostati tam.
Vem samo, da bomo obranili
mesto vse do združitve.
Èeprav prej zmrzne pekel.
Že zaradi njih.
Vojna ni od muh.
–Služiti z vami je velika èast.
Èe bo Bog dal,
bomo opravili svoje poslanstvo.
Pripravljeni smo.
Naprej.
Tudi mi smo se
borili za to deželo.
Pet znamk, prosim.
Hvala in vesel božiè.
–Tudi vam.
Hvala lepa.
Letalska pošiljka
za Kingston na Jamajki.
SAMO POŠTNE ZNAMKE
Samo znamke?
Teènoba!
Znamke za dvajset centov.
Oprostite, znamke
za dvajset centov.
Rodolfo.
–Ti!
ZAPRTO
Kam greste?
–Novinar.
Ste vi detektiv Ricci?
–Ja.
Veliko sem slišal o vas.
–Potem bi morali menjati prijatelje.
Ime mi je Tim Boyle. Daily News.
Kaj se je zgodilo?
Preberite v èasopisu,
pred dvema urama so odšli
z vsemi možnimi TV-hišami.
Priložnost zamujena, ne vrne se nobena!
Poišèi si oporo in jokaj.
Zgubil sem se.
–Ko si prihajal? Menjaj službo.
Moj prvi dan je.
–In zadnji.
Dobrodošel v New Yorku.
Lahko storiš kot Rockefeller.
Istoèasno prihajaš in odhajaš.
Mi znate kaj povedati?
–Lahko ti dam eno veliko praznino.
Storilec je v Bellevueju
v 8. nadstropju,
žrtev pa je trda
kot zmrznjena riba.
Kaže, da je bil takšen tudi živ.
Moja naslednja služba bo
iskanje trupel na Staten Islandu.
Spomni me, da pridem voliti.
Tam živim, kot tudi veèina kifeljcev.
Pojdi domov, poba.
Pomagajte mi, prosim.
Dam vam nasvet pri konjskih stavah,
za policijsko zabavo
se obleèem v Božièka,
predstavim vam prelepo Kitajko,
ki vam bo pripravila odliène svaljke
ali pa napišem èlanek o vas:
"Dober policaj pomagal zelencu."
Pravi junak bi izpadli.
Noèem veè pisati osmrtnic.
Ju vidiš? Ne obraèaj se.
Pregledati gresta hišo storilca.
Ne vidita naslova,
èetudi bi se zaletela vanj.
Mogoèe ti bo uspelo kaj najti.
Samo, nikar ju ne posnemaj.
Haggerty! Dillard!
Vzemita fanta s seboj.
Hvala.
Gremo.
Zaèeli bomo v dnevni sobi.
Zapri vrata za seboj.
Tip je bil zelo veren.
–Niè ni narobe, èe se razumeš z Gospodom.
ŠKRLATNO SRCE – odlièje za ranjenca
Tudi vojaški junak je. Poglej odlièje.
–Keith, poglej. Brown Bomber.
Mohammed Ali bi ga zmlel,
ampak prehiter za Joe Louisa.
Lahko beži,
ne more pa se skriti.
Kaj je to? –Kaj si našel?
–Ne vem, je pa težko.
Kar koli je, se zdi pomembno.
Drago se zdi. Žena gleda
za takimi stvarmi vsaki vikend.
To ni normalno.
–Gotovo.
Umakni se!
–Oprosti.
Profesor Brooks.
Veliko tega dobivam.
Kamne, starine.
Vsak butec tega sveta,
ki najde zarjavelo pušèico,
me zamenja z Iris. Odložite sem.
Iz grške mitologije,
Iris je zvest glas Zevsa.
Leti od kraja do kraja
in zahteva spoštovanje
od smrtnikov in ne …
Nesmrtnikov.
Kje ste jo našli?
–Pri nekem kriminalcu.
Na drugi strani je znak.
–Ne dotikajte se!
Stara je veè kot 450 let!
To je izgubljena
"Primavera" svete trojice.
Sveta Nina, Pinta
ali sv. Maria?
Za božjo voljo, detektiv!
To je najstarejši
eliptièni most na svetu.
Nahaja se v Firencah v Italiji.
Zgradili so ga "ammannati".
To je eden izmed štirih
spomenikov, ki so stali na njem.
"La Primavera", kar pomeni pomlad.
Manjka vse od l. 1944,
ko so nacisti razstrelili most.
Mojbog, to je zlata jama!
Bogastvo!
MORILEC MARMORNE GLAVE
KIP NAJDEN V NJEGOVEM STANOVANJU
Tim Boyle vam
želi vesel božiè.
Pametnjakoviè.
G. Hector Negron.
RIM, ITALIJA
Dragi, vrni se v posteljo.
–Dovolj, rabim malo poèitka.
Slišim, da že dva dni
ne jeste in ne govorite.
Silili vas bodo jesti,
stradanje vam ne bo pomagalo.
G. Negron, po celem
New Yorku povprašujem o vas.
Govoril sem s policijo, vašo sestro,
celo z vašim bratrancem v San Juanu.
Èisti ste kot solza.
Brez otrok, dolgov, sovražnikov.
Štiri leta ste služili,
"Škrlatno srce", 25 let zakona,
dokler se srce
vaše žene ni vdalo.
Zakaj ste torej streljali v tipa
tri mesece pred upokojitvijo?
Tisti kipec bi bil na
èrnem trgu vreden 5 mio dolarjev.
Kaj je poèel v vaši omari?
Grozi vam
od 25 let do doživljensko.
Èe si ne morete priskrbeti
zelo dobrega odvetnika,
vas bodo do konca življenja
basali z depresivnimi tabletami.
Moj èlanek vam lahko pomaga.
In vi pomoè rabite.
Enrico, zakaj te zanimajo
umetnije o nacistih?
Ker se dobro zasluži.
Vi Amerièani imate
raje denar kot ljubezen.
Ljubi, me ignoriraš?
Ne, Pina, ne hodi sem.
Enrico, rekel si samo 10 minut.
Moram se ažurirati, mogoèe bo
konec sveta in jaz sploh ne bom vedel.
Svet je še vedno tukaj.
Midva prav tako. –Ne sedaj.
Tako. Oprosti mi.
Mojbog, kako paše!
Ubijaš me.
–Noro te ljubim.
UMETNOST, UMOR IN SKRIVNOST V NEW YORKU.
ANTIÈNI ROÈNI IZDELEK IZGUBLJEN LETA '44
NAJDEN V HIŠI
OBTOŽENEGA UMORA
Kaj ste rekli?
Vem …
–Kaj?
Vem, kdo je speèi èlovek!
Kaj veste?
–Kdo je speèi èlovek.
REKA SERCHIO, TOSKANA, ITALIJA
JESEN, 1944
92. PEHOTNA DIVIZIJA BUFFALO
ENOTA GEORGE
ENOTA FOX
Ubijte me!
Domov k mami hoèem!
Domov hoèem, ubijte me!
Kristus, svojo mamo hoèem!
Hector, utišaj ga.
–Razumem.
Domov hoèem!
–Utihni!
Nas hoèeš vse pobiti?
Puška je tvoja mama.
Smo dovolj daleè?
–Kar naprej, dobro ti gre.
Bog, pomagaj mi.
Glej kod hodiš!
–Bishop, Train, zamenjajta se.
Bishop na notranjo,
Train na zunanjo stran.
Kaj? –Na notranjo stran.
–Kaj? –Dajmo, zamenjajta strani.
Bishop, zakaj moramo
preèkati tole reko?
Na drugi strani
prodajajo pogaèo in pivo.
Moj predmet mi daje moè.
Tisti kamen,
ki si ga našel v Firencah?
Niti krožnik juhe
ne bi dobil zanj.
Veliko veè je vreden!
Hector, ti govoriš italijansko,
je kaj vredna tista glava?
Ne vem, Portorièan sem.
–Prenehajta in hodita naprej.
NACISTIÈNI KRATKOVALOVNI ODAJNIK
BERLIN, NEMÈIJA
Nemèija klièe.
Dobro jutro, 92. divizija,
vojaki buffalo. Dobrodošli v vojni.
Èakali smo vas.
Ste vedeli, da Nemci
že šest mesecev kopljejo
bunkerje na gotski liniji?
Vaši beli poveljniki
vam tega seveda ne povedo,
ker jih ni mar za vašo smrt.
Nemci nimajo niè
proti temnopoltim ljudem,
zato vas opozarjam iz srca:
Rešite se, èrni bratje.
Zakaj umreti za državo,
ki vas ne mara?
Za nacijo,
ki ravna z vami kot sužnji.
Sem rekla sužnji?
Tako je!
Zakaj ne utihne?
–Kaj govori?
Namesto, da bi nam poslali juho,
dobivamo iz Berlina takšne neumnosti.
Ko ukažem,
samo posamièno streljanje.
Streliva imamo za
eno uro. Morda dve.
Ozrite se okoli?
Vidite okoli kaj belih vojakov?
So danes poslali kaj belih
vojakov umreti z vami?
Previdno. Hitlerjevo maslo.
Ne verjemite nièemur.
Prasec nas ima
za opice, podljudi.
Pokažimo mu.
Pomislite na svoje otroke.
Vaši domaèi doma trpijo.
Belci vam doma
posiljujejo žene in otroke.
Prav ta trenutek se izživlja
z vašo ženo,
hèerko in celo vašim sinom!
Kdo ga bo ustavil,
èe umrete danes?
Mislite, da je ljudem
v Washingtonu mar za vaše otroke?
Ne mislijo na njih.
Oni so doma.
Spijo v topli postelji.
Pomislite na žrtvovanje,
ki ga opravljate,
da bi doma imeli privilegij biti
drugorazredni državljani.
Kje lahko volite?
Pridite na stran zmagovalca
in nauèite nas vaših plesov kot
sta "lindy hop" in "black bottom".
Vojna je neumnost.
Najboljše je odvreèi orožje,
se predati in zaplesati!
Pridite iz tiste mrzle reke.
Imaš še kakšnem keks?
–Ne.
Kaj drugega?
–Niè zate.
Plaèam ti ga.
–Prosi èrnuhe.
Kaj pa ti, si zamenjava?
65. korpus.
–Mislil sem, da zmrzujete v Rusiji.
Imaš kakšen keks?
–Ne. –Nekaj so ti morali dati …
Èe umrem si lahko pobereš
vse moje obroke, samo utihni!
Prazen želodec imam.
Pridite k nam,
èutite toplino nemškega naroda.
Niè ne slišim èez
to blebetajoèo prasico!
Imamo toplo hrano,
peèenega pišèanca, zelenjavo
in pravkar peèene kekse,
prav takšne, kot so mamini.
Fantje, prav tukaj imam
za vas dva velika, bela keksa.
Vojaki buffalo,
vroèi maèkoni,
nekaj posebnega imam za vas
in dobite ga lahko po mili volji.
Ta prasica bo
povzroèila rasni upor.
Je belka?
Kako ti je ime, vojak?
–Poroènik Birdsong, gospod.
Kdo je ona?
–Poznate Tokyo Rose?
To je švabska verzija, Axis Sally.
Vèasih pride na obisk.
Je Amerièanka?
–Ne vem, gospod.
Ste kdaj obèutili svobodo?
Kako je biti samostojen
in pokonèno stati?
Po celi reki bi ji
razsipal možgane.
Niè ne vidim.
Poišèi mi nov daljnogled.
Takoj! In kozarec vode.
–Razumem.
Ji misli eno primazati?
Postavi se kilometer in pol pred fronto
in se pritožuje, da ne vidi niè.
Vedeti bi se moral
kot pravi poveljnik.
Ni dovolj dolgo na poziciji,
da bi že vse obvladoval.
Tudi ti ne boš,
èe ga boš poslušal.
Belec neumni.
Pohiti! Dajmo, prekleto.
Sveža voda, gospod.
Vojaki buffalo,
naredite prvi korak.
Imamo najboljše, najlepše …
Pridrži. –Ja, gospod.
Naslednjiè odvij pokrovèek.
–Razumem.
Nemke imajo rade
moène èrne lizike.
Norimo za njimi.
Ona prodaja vaflje in pivo?
–Meša se ti.
Prenehajta že enkrat.
Umik!
Gremo, Train! Proè morava!
Ogenj!
Enota George prosi za
topništvo na 4, 7, 9 in 1–6.
Kje, za vraga, ste? –Èez reko.
–Kaj? –S švabi smo.
Topništvo na 4, 7, 9 in 1–6!
Ni mogoèe,
da ste na drugem bregu.
Huggs klièe? –Vaša pozicija?
–Huggs je mrtev, Stamps tukaj.
Pošljite topništvo! Takoj!
Zapišite to ime: Stamps.
Stamps. Je preèkal?
Laže.
Streljajte na 2–3, 2–4 in 2–5.
To je Rudden, iz enote Fox.
Kaj pa enota George,
je že preèkala?
Tudi èe sem nov, ne mislim
razpravljati s èrnim podporoènikom.
Se razumemo, vojak?
Da, gospod.
Ogenj na pozicije
Adolf Hitler, to je zate.
Kaj, za vraga!
Radio.
–Umik! Umaknimo se!
Prenehajte s streljanjem!
Popravite koordinate!
Ponavljam, popravite koordinate.
Zahtevamo topništvo
na 4, 7, 9 in 1–6!
Namerite!
Ogenj!
Krij me!
Do tistega drevesa morava.
Prav? Greva.
Greva!
Na tla!
Gospod! K tebi prihajam,
spoznaj me, Jezus!
Bishop, tudi tebe so dobili!
–Ne! –Po nas je!
Sva mrtva?
–Ne, bil si mrtev.
Oživel sem te. Ne umri,
preden mi vrneš 1.400 dolarjev.
Pojdi pregledati
tisti senik. Premika se.
Kaj, za vraga?
Arturo, kje si?
Arturo!
Lepa! Kje si jo našel?
Poglej kakšen met!
Èrni obrazek, mala Abisinka,
poèakaj in upaj,
ker trenutek prihaja.
Ko bomo prišli,
boš dobila novo kraljevino
in novega kralja.
Arturo, tudi jaz sem star 9 let.
Pojdi!
Dobro, mogoèe jih
imam samo osem.
Ljubi bog!
–Èokoladni velikan.
Pomagaj mi, èokoladni velikan.
Dobil boš banano.
Oprosti, ampak uporabil sem
vso moè, ki jo premorem.
Uporabi vrv, èokoladni velikan.
Jezus te èaka, mali.
Ta svet ni niè vreden.
Prosim te, ne hodi stran.
Boli me.
Mali?
Dihaš?
Nisi èokoladen!
Ne streljaj.
Ne moreš me ubiti,
neviden sem!
Greva.
Train!
Kje je Train?
Ni mu uspelo.
Veš, da je neumen,
in ti ga pošlješ èez hrib?
Nisem mu rekel, naj se žrtvuje.
–Nihèe ni kriv, tip hribovec.
Za mano.
COLOGNORA
TOSKANA, ITALIJA
Posebna pošiljka za firerja!
Sveta Marija!
Train!
Train, bedak neumni!
Mislil sem, da si mrtev!
Sem ti rekel,
da bo prišel èez hrib.
Poèakamo, da se zmraèi
in preèkamo nazaj.
To sranje je težko kot prasica.
Bishop!
Kam greš?
–Èe želite, kar preèkajte reko.
Edini sreènež tukaj, je on.
Poleg tega mi je dolžan 1.400
dolarjev, ki bi mi uredili življenje,
èeprav se mi bo konèalo danes.
K vragu s tem,
dovolj imam vsega.
Jesse Owens.
–Jack Johnson.
Pojdi se pogovoriti s tvojo gospo.
V celem življenju se
nisem poèutil tako osamljenega.
Ogromno sem sanjal.
Tvoje sanje me ne zanimajo preveè,
svoj klinèev denar hoèem nazaj.
Imam stvar,
ki je vredna veliko veè.
Naredi te nevidnega
in da ti moè petih ljudi!
Mislim, da se ti meša.
Nikoli se ne bom žrtvoval
za kakšnega belega mulca.
Saj si mi rekel!
–Rekel sem, da nas ne pobiješ!
Obleka niè ne spremeni.
To je vojna belcev,
z nami nima nobenega opravka.
Deèek ne bo imel nobenega
življenje. –Zakaj?
Ker niso izbirali dobrega
življenja za njihove otroke.
Glej me.
Biblija pravi,
pregovor 22,6:
"Vzgajaj otroka primerno njegovi poti,
tudi ko se postara,
ne bo krenil z nje."
Vzgajan je bil, da sovraži.
Njegovo življenje je nièvredno.
Poslušaj me.
Deèek ti ni niè storil.
Že prej si bil zmešan, kajne?
Kam greš, Sam Train?
–Stamps, gremo ali ne?
Poèakali bomo do noèi.
Z Bishopom bova na straži prva,
Hector in Train bosta naslednja.
Pomagajta otroku.
V kaj nas boš še spravil, Diesel?
S tabo je vedno nekaj.
Te boš potreboval.
Daj, poba. Jej.
Noèe zdravila.
Daj sem.
Bi malo èokolade?
Ne naveži se preveè,
èez teden dni bo že mrtev.
Še nikoli nisem
bil tako blizu belca.
Nikoli se ga nisem dotikal,
niti mrtvega.
Èe umre, ti podarim
pišèalko kot tolažilno nagrado.
Misliš, da bo umrl?
–Ne skrbi, èez uro bomo lahko vsi.
Zakaj ga vedno poljubljaš?
–Spomni me, kdo je moj oèe.
Jaz dobro vem, kdo je moj oèe.
Ime mu je Chester, Chester Train.
Dajva deèku malo vode.
Voda.
Arturo, te lahko nekaj vprašam?
–Kaj hoèeš? –Povej mi, kdo sem?
Govoriš italijansko?
Kaj pravi? –Sprašuje,
kdo sem. Komu pa govori?
Vedel sem. Takoj se mu je videlo!
Poglej ga! –Tiho.
Ljubi bog, moè ima!
–Kakšno?
Bog je vedel. V starih èasih
je vse govorilo. Drevesa, ptièi …
Èe si jih slišal,
si ti imel moè.
Sam Bog pazi nanj.
Hvala, Jezus.
Da si stal za svojimi svetimi besedami.
Aleluja. Hvala, Jezus!
Na mestu odmor.
92. PEHOTNA DIVIZIJA - GENERALNI ŠTAB
GALLICANO, TOSKANA, ITALIJA
General Almond?
–Polkovnik.
Imam fotografije, ki jih morate videti.
–Pozabi nanje.
Kako slabo nam kaže?
–Zelo, gospod.
Ike se jezi, ko mi pošilja same
natakarje za boj proti švabom.
Nemci so se že vkopali.
Tisto orožje v La Spezii nas ubija.
15.000 temnopoltih vojakov.
Eden od štirih je mrtev
in govori se zgolj
o enem topu?
Tudi mi imamo orožje. Poglejte!
Ta temnopolta divizija
je samo poskus.
To so èrnci ge. Roosevelt, ne naši.
–Ne strinjam se.
Zato so te poslali sem,
da me vodiš v nov svet.
Darilo od Angležev.
Posneto s 4.000 metrov.
Tukaj na grebenu,
naj bi bilo zbirališèe vojakov.
Dva ali trije regimenti.
–Nenaden napad, ki ste skrbi?
Upam, da ne.
Sodelujem pa z enim Italijanom.
Ne moremo se zanesti na vsakega,
potrebovali bi kakšnega švaba.
Delamo na tem.
Stotnik Rudden!
Dober veèer, general.
–Kar naprej.
Sporoèili so nam, da naj bi
Nemci speljali protiofenzivo
v dolini Serchio. Rabili bi potrdilo.
Imate koga tam doli?
Enota George se
nahaja na tem podroèju.
Kako to?
–Preèkali so reko.
Zahtevali so topništvo,
da bi unièili Nemce na reki,
vendar stotnik Nokes ni streljal.
–Zakaj?
Ni jih videl in ni verjel,
da so preèkali reko.
Takrat sem imel pri reki
na položaju enoto Fox.
Pravi pekel je bil.
Štirje so se povzpeli na hrib.
Èe so še živi,
imajo orožje in radio.
Kdo so?
–Ne bo težko izvedeti.
Eden je najdebelejši èrnec,
ki ste ga kdaj koli videli.
Dobro, lahko gresta.
Kristus, dovolj imam.
–Dovolj bo.
Gremo.
–Nekaj moram pojesti.
Nemci odhajajo!
Porini ga, sicer ga ubijem.
–Veè ne morem!
Vleci!
–Laèen sem.
Konèno nekaj normalnega
za pod zob.
Adijo meso. Nièesar nimamo veè.
–Niti oni se ne bodo poredili.
Upam, da so bodo zadušili.
–Utihnita!
Poglejmo, kdaj se bo
vrnil tvoj mož iz Rusije.
Marija, Jožef in Jezus,
povejte, èe se vrne ali ne.
Je še vedno živ?
–Moje oèi niso veè mlade.
Daj no.
–Niti hecati se veè ne smemo.
To so neumnosti.
–Vedno si isti.
Ker ima fašistièno izkaznico,
misli, da lahko poène, kar hoèe.
A tako? Kdo pa je prejšnji
dan vzel Nemcem maslo?
Papež?
–Mogoèe, ker mi nismo bili.
Luè! Kako to,
da se je vrnila elektrika?
Oèe, pridi z mano.
Kako to, da imamo spet elektriko?
–Nikoli niè ne pove.
Toliko let jih že poznaš.
Lepše bi se lahko obnašal.
Kaj je narobe? Povej mi.
Natalina je kriva.
–Kaj ti je naredila?
Urok je poslala name!
–Še vedno ta zgodba.
Zajce so ti pokradli Nemci,
ne ona.
Èudne stvari se dogajajo tukaj.
Po dveh letih in pol
se je vrnila elektrika.
Ravno to sem te hotela vprašati.
–Hiša je zdaj kot novoletna jelka.
Tako me lahko Nemci
in odpadniki boljše vidijo.
Natalina je kriva,
ker me želi videti mrtvega.
Kaj govoriš?
Vsak dan moli zate!
Veš, kaj ti povem?
Vrni se in se vsem opravièi.
Vsem povej, da ti Mussolini
ni všeè in da nisi veè fašist.
Z Ducejem
bi postali svetovna sila.
Zgrešil je,
ker je šel s Hitlerjem.
Celo Italijo je prenesel okrog,
boš videl, kako se bo konèalo.
Mlada si še.
Niè ne veš, ampak se boš nauèila.
Od koga? Fašista kot si ti?
Ista si kot mater.
Vedno je govorila, da se èrno srajco
uporablja samo za skriti umazanijo.
Nemci!
Tvoja hiša je!
–Odpri.
Mati božja.
Poèasi!
Vprašaj jih, kdo je glavni
in kje se nahajajo Amerièani.
Mi smo Amerièani.
–Amerièani?
Tudi jaz sem na pol Amerièanka.
Prav tako moja sestra, Ida.
Pravili smo ji mala Ida. –Obe skupaj
tvoriva celoto, pravo Amerièanko.
Dolgo vas že èakamo.
–Trenutek.
Hvala.
Kdo je glavni?
Zna kdo govoriti angleško?
Kje so Nemci?
–Povsod.
Ime mi je Renata.
Kje si se nauèila jezika?
Pestunja sem bila
pri angleški družini.
Tudi v postelji moraš
biti zelo dobra.
Mene lahko pestuješ, kadar hoèeš.
–Dovolj.
Sem vodnik Hubrey Stamps.
Imamo deèka potrebnega oskrbe.
Otroka? Ste slišali?
O, mojbog.
Je živ?
–Položite ga semle. Poèasi.
Kje ste ga našli?
–Na gori. Ga poznate?
Ne, lahko pa ostane tukaj
dokler si ne opomore.
Povej jim, da ga peljemo
v bolnico, in da gredo zraven,
ker morajo od tod.
Pospremili jih bomo do doline.
V bolnico gremo.
–Kakšno bolnico, za vogalom je.
Nemci so povsod.
V Torritu, Rontanu, Mezzani.
Vse od Barga pa do Serchia.
Ne vem, kako ste lahko
prišli èez Vergemoli.
Edina pot do Pietrasanta,
kjer bi morali biti Amerièani,
je tam gori.
Èez goro Speèega èloveka.
Pravi, da smo obkoljeni. Ne ve,
kako smo lahko prišli mimo Nemcev
in mogoèe lahko najdemo kakšnega
Amerièana na gori Speèega èloveka.
Kaj to pomeni?
–Legenda je.
Pravi, da se je nekoè pastir zaljubil
v dekle, ki pa mu ni vraèala ljubezni.
Tako se je ulegel na goro, da bi
jo obvaroval pred vetrom in dežjem.
Še vedno je tam
in nas varuje.
Legenda govori,
da se bo nekega dne zbudil.
Legenda govori
o pastirju, ki se je zaljubil …
Odpoèiti si moramo.
Vsaj do zore.
Ostanite tukaj. –Ne!
–Tukaj, ja!
Èe bodo govorili s švabi,
pritisnemo na petelina
in v trenutku bo vse v razsulu.
Nismo Nemci, Italijani smo!
Èistokrvni.
–In kaj smo mi? Mešanci?
Nesimo ga v posteljo.
Otrok ostane tukaj. Bolan je.
65. PEHOTNA DIVIZIJA - NEMŠKI GENER. ŠTAB
PRELAZ CROCE, TOSKANA, ITALIJA
Vidim, da smo še vedno pri branju.
–Osebno se zanimam za sovražnika.
Partizani velikokrat uporabljajo
imena iz prepovedanih knjig.
Tako jih bomo lahko izsledili.
–Kdo je pesnik? –Giovanni Pascoli.
Mislite, da je takšno poèetje
kot je branje, upravièeno?
Zadnjih devet mesecev se je
dejavnost pri partizanih zelo poveèala.
Kaj boste storili glede tega?
Polkovnik, v pravem dreku smo.
Moji možje so utrujeni.
Potrebujemo strelivo in hrano.
Hrano? To hoèete?
Lahko greste v Rusijo sesati,
kot ste to že poèeli.
Mislite, da ste prvi,
ki poveljujete laènim vojakom?
Nisem želel biti nevljuden.
Zdaj pa me dobro poslušajte.
Noèem se veè ponavljati.
Prviè: imamo enega kmeta,
terorista.
Pravijo mu "Veliki metulj"
Same probleme nam povzroèa.
V teh gorah se skriva.
Poišèite ga.
Ko ga najdete,
izdajte direktivo "desetkanje"
njemu in njegovim pajdašem.
"Desetkanje"?
–Se sliši mogoèe kakšen odmev?
To so navodila generala
Kesselringa, za italijansko republiko.
Po njegovi lastni presoji,
se za vsakega mrtvega Nemca
ubije deset italijanskih civilistov.
Vsaj enkrat v devetih mesecih
bi lahko sami izvršili takšen ukaz.
Z vsem spoštovanjem,
èe bi izvršil takšen ukaz,
bi moji ljudje ubijali
nedolžne ljudi.
Bila bi kršitev Ženevske konvencije.
Partizani niso civilisti,
teroristi so.
Niso pod konvekcijsko zašèito!
Desetkanje!
–Prav!
Drugiè: neprièakovan
protinapad je še vedno naèrtovan.
Poveèal bom oskrbo hrane
in streliva.
Tretjiè: vprašanje inteligence
naj bo absolutno prednostna naloga.
Pogrešamo desetarja 35. pehote,
Ime mu je Hans Brandt.
Pred tremi tedni je dezertiral.
Kaj je posebnega pri njem?
To se dogaja vsaki dan.
Midva nisva tukaj,
da bi razglabljala firerjeve ukaze.
Organiziraj iskanje.
Poišèi ga in ga ne izpusti.
Ko ga dobite,
mi takoj sporoèite.
Gremo!
Èe že svetilka nisem,
ki oscilira pred drago Marijo.
Kaj to pomeni?
–Bog pomagaj ubogemu Brandtu.
Kar koli je naredil, ne more
biti slabše od katerega koli drugega.
Zaèni z iskanjem.
Prvi ga moramo najti
in ga zadržati nekaj dni.
Pflueger ne bo mil z njim.
–Razumem.
Komaj èakam, da se vojna konèa.
Želim k svoji družini.
Videl sem te odrašèati,
èeprav nisi veliko zrastel.
Pravzaprav …
–Še smejiš se.
Kje si ga dobil?
–Koliko vprašanj, jej.
Daj še meni en kos.
–Se bojiš, da boš ostal brez?
Rasti.
–Podaj mi en orešèek.
Smrdiš kot koza.
–Misliš, da ti dišiš? –Saj si klasa.
Užalil se je.
Peppi, kaj poèneš?
–Bolj pazljivi morate biti.
Èe bi bil Nemec,
bi bili vsi trije mrtvi.
Kmalu sem se zadušil.
Poèakajta tukaj.
Prijatelj moj!
Amerièani so vedno bližje.
Opozoriti bi jih morali o protinapadu.
Že vedo zanj.
Zagotovo.
Kako si?
–V redu.
Ti?
–Še vedno videvam Markov obraz.
Ne skrbi glede tega.
Moj brat je mrtev.
Zdaj ni nikomur veè mar.
Meni je. Rad sem ga imel.
Ko bova stala pred Bogom,
seveda, èe prideva tja,
misliš, da naju bo prosil
za izkaznico stranke, da …
Misliš, da naju ne bo
spustil noter, ker sva fašista?
Bog ne dela razlike
med nami in njimi.
Preveè vprašanj si postavljaš.
Èe boš tako razmišljal, boš znorel.
Kdo bo potem pobijal Nemce?
Stvari se ne da veè urediti.
Enota George za 37, konec.
Povejte tisti zverini,
naj se pobere iz moje sobe.
Tišina. Deèek ima temperaturo.
Jesti in poèivati mora.
Vèasih misli tudi na druge.
Arturo, grad èokoladnega
velikana je ogromen.
Veèji. Seveda sem ga videl.
Cel je èokoladen.
Odtrgaš kos in ta ponovno zraste.
Seveda sem ti shranil košèek.
Nekaj ne bo v redu.
So ga uroèili?
Kar koli je, proè mora.
–Kam? –Z Amerièani.
Mislim, da prinaša sreèo.
–To je moj dom. –Tudi moj je.
Natalina, kaj praviš ti?
–Deèek komunicira s Hudièem.
Duhovnika bi rabili.
–Neumnost, zdravnika bi rabili.
Duhovnik lahko odžene Hudièa.
Ponj grem.
Train, zbudi se.
Naprej moramo.
Oprostite.
Živijo, mali.
Èas je za zdravilo.
Že prihaja.
Hvala.
Pojej malo.
Prej ni hotel jesti.
Priden.
Popackal si se.
Greva.
–Moj èokoladni velikan!
Pripravljena sva.
–Poèakaj malo.
Midva? Kam pa hoèeš?
Èe ga ne bi zasledoval,
sedaj ne bi bili tukaj.
Misliš, da nas Nokes išèe?
Odkar smo tukaj,
poskuša Hector popraviti radio.
Kaj je?
Nasvidenje, prekleto.
Hector, vprašaj starca,
èe nam pokaže kakšen drugi izhod.
Lahko bi se zbrali na 366.
Ne moremo narediti niti metra,
da ne bi padli v roke Nemcem.
Ljudje so tukaj preživeli tri leta,
brez da bi kdo umrl. Ostanimo tukaj.
Èe se želiš tukaj udomaèiti,
izvoli. Jaz grem.
Mogoèe pozna stari drugo pot.
Plaèajmo mu, imamo
ogromno njihovega denarja.
Obstaja kakšna varna pot?
–Ne.
Nemci povsod streljajo.
–Poznaš pot.
Franco je bil poštar,
njega vprašajte. Prestar sem že.
Jaz sem samo pošto raznašal.
Kakšno pošto, starec nori.
–Ti si stari norec.
Jaz jo poznam.
Koga?
–Pot. Jaz vas bom peljala.
Kaj si rekla?
Kaj je rekla moja hèerkica?
–Ne vmešavajte me.
Kaj misliš, Bishop?
Rdeèa kapica nas bo
peljala skozi gozd.
Ne vem, vodnik.
Dobra je, res.
Slišal sem, da so
odpeljali tudi go. Mussolini.
Lahko je past.
Hector?
–Ti si šef.
Ni dobro. Jaz grem …
Kar naenkrat pozna jezik.
Se ti je zmešalo?
–Ne vmešavaj se.
Prepovedujem ti.
–Ne rabim tvojega dovoljenja.
Še vedno si moja hèi.
Bomo že našli izhod. Gremo.
Pojdite, Amerièani!
Renata, pojdi proè.
–Ne!
Cigareti, èokolada?
Ne? Goni se nekam!
Vodnik Stamps ne ve,
kateri strani bi se vrnil.
To niè ne pomeni,
zame so vse strani enake.
Arturo pravi, èe boš obrnil
glavo tja, bom imel rojstni dan
in bom imel polno igraè
ter sladkarij.
Obrni glavo, prosim.
Prosim te, obrni jo.
Niti besedice ne razumem,
a je v redu tako.
Vsega, kar se dotakneš,
je èarobno.
Vidiš tole? Naredi te nevidnega
in ti da moè petih ljudi.
Niè drugega ne rabiš.
Le verjeti moraš.
Kar daj.
Lahko takole obrneš
svojo glavo?
Bog je to ustvaril
skozi èloveško roko,
vendar oblika
in namen sta Gospodova.
Skozi tole stvarco,
nam je Bog dal še nekaj.
Veš kaj? Povem ti.
Skrivnost je. Èudeže.
Poslušaj, èokoladni velikan.
Zdaj me moraš ubogati.
Obrni glavo,
da bom lahko imel rojstni dan.
A hoèeš, da za vedno
ostanem pri osmih letih?
Obrni glavo.
Arturo!
Uspelo mi je.
Devet let sem star.
Devet let imam!
Konèno. Devet let imam!
–Tako pomembno je bilo?
Uspelo mi je!
Devet let imam!
Prvo gor, potem dol.
Daj mi pet.
Gor.
Višje, daj mi pet.
Daj mi pet.
Gor. Dol.
Prepoèasen.
Daj mi pet.
Gor, dol, prepoèasen.
Nekaj èokolade imam.
Vam je všeè?
Kaj poènem tu?
Edina pot, kjer ne bo
Nemcev, je gor na gori.
Tukaj je, vidiš? Mislim,
da boste tamle našli vaše ljudi.
Primi, Hector.
Kako veš? Res?
Ja, vem.
S kom se pogovarjaš?
–Z Arturom.
Kdo je on?
–Moj prijatelj.
Kje je?
–Tamle, ga vidiš?
A pred ljudmi ga je sram.
Kaj praviš, Arturo,
mu pomagava?
37 Stampsu.
–Uspelo nama je!
37 Stampsu, konec.
37, Negron tukaj.
Iz enota George, konec.
Našli smo jih, gospod.
Stamps, sem moraš priti.
–Hvalabogu!
Mislim,
da je poba popravil radio.
S kom govorim?
–Vodnik Stamps tukaj.
Vaš položaj?
–Zahodno od vasi Mozzano.
Gledamo na goro
Speèega èloveka.
Kaj? Kje je to?
–Zahodno od reke Serchio.
Ne vem, kako ste prišli tja,
a tole bomo izkoristili.
Ste videli kakšnega Nemca?
–Mislite švabe?
Ne, samo Caba Callowayja
s svojim orkestrom.
Ne, vendar mislimo,
da smo obkoljeni.
Dobro. Uloviti morate enega
nacista. Zelo pomembno je.
Takoj moramo zapustiti
trenutni položaj.
Ulovite Nemca in poèakajte.
To so ukazi generala Almonda.
–Proè moramo.
Dal sem ti ukaz.
Izpolni ga.
Poklièemo vas jutri ob 4.00.
Ne pustite se ustreliti.
Bishop, pridi z mano.
To je smešno!
Najprej tvoj èrnski velikan,
zdaj pa še ta kmet Nokes
hoèe ujetnika.
Nekaj nam prikrivajo.
Mislil sem, da ti je Nokes všeè.
–Ne. –Videl sem te se prilizovati.
Èeprav nisem kot ti,
še ne pomeni, da mi je všeè.
Poleg tega, ni najslabši.
–Pustil nas je na cedilu.
Trikrat si mu rekel
naj strelja 105, in ni!
Paè ne zaupa temnopoltim,
kot mi ne zaupamo njim!
Nokes poroèa Driscollu.
On je v redu.
Kaj govoriš? Belci so z nami dobri,
ker jih sovražnik premaguje,
njim pa zmanjkuje belcev.
Rekli so, da se ne znamo bojevati.
Da smo samo za kuho in èišèenje.
92. enota je dokazala,
da se zna bojevati.
Tudi naša država je! Skupaj smo
jo gradili. Tu sem zaradi potomcev.
Gre se za napredek!
–Lepo te prosim!
Napredek … Veš kaj?
Vodnik,
se spomniš tega napredka?
SLADOLEDI PRI HERBU
VODENI IN LEDENI
TABOR CLAIBORNE
MERRYVILLE, LOUISIANA, 1943
Povem ti, Lena Horne.
–Kaj pa Satchel Paige?
Dolguje mi 20 dolarjev.
Pohitimo, samo eno uro imamo.
Tudi Driscoll pride pogledati.
–Ni mi mar zanj.
Naj se tekmovanje priène.
Dober dan, fantje.
Tudi švabe imamo tukaj.
Kmalu se bomo vrnili domov.
–Tega veè nihèe ne verjame.
Samo dekle želi obiskati.
Kaj želite? –Sladoled.
–Pridi zadaj.
Train!
Si tudi njih zadaj postregel?
–Èrnuh, postrežem kogar hoèem.
Hitlerjevci lahko jedo tamle,
mi pa zadaj kot prašièi?
A te ustrelim?
Odloži pištolo!
–Tukaj smo vsi Amerièani!
Na kateri strani pa ste?
–Spoštuj uniformo.
Jaz jim èastim.
–Na kateri strani pa si ti?
Hoèeš zapreti lokal?
–Kar poskusi.
Dobili smo sladoled, fantje.
–Predlagam vam, da se takoj vrnete v bazo.
Jasno?
Vrzi tiste ven.
–Gremo. Dajmo.
Hitro, gremo ven!
Nimam celega dneva!
Nimam èasa za te neumnosti.
Na noge, prekleto!
Vas ni firer nauèil korakati?
Kaj èakate?
Ste gluhi? Ven!
Zdaj pa ven.
Kar povejte drugim,
lokal je samo za belce!
Opica grda, ven!
Stamps, kaj se je zgodilo?
Bishop? Kje je sladoled?
Kar uèi se.
Tako se ravna z živalmi.
Zaradi èrnuhov v uniformah
in rumenèkov, ki se potikajo okoli,
je cela država v riti.
Dober dan, kmetavzar.
Hoèem svojih pet sladoledov
za mizo, kjer si postregel tiste Nemce.
Umij si roke, èe si že imel
opravka s tistimi švabi.
Poèasi, prosim. Moj sin
in žena sta tu. Ubogal bom.
Stamps!
Zavij nam za na pot.
Ne mislimo jesti v tej luknji.
Lonèke za gospode. –Takoj.
–Dajmo bolj živo.
Koliko vas je? –Pet.
–Vseh pet èasti hiša.
Tudi èešnjico?
–Ja. –Prav.
ZDA
OSVOBODITELJ
Ugotoviti morava,
kako se bova pogovarjala.
Doma imam bratranca,
ki ne more govoriti.
Roke uporablja.
Tudi midva bova poskusila.
Sledi mi.
En udarec pomeni "Ja".
Dva udarca pomenita "Ne".
Trije udarci pomenijo
"Poskusi".
Štirje udarci pomenijo
"Spiš".
Pet udarcev pomeni,
da moraš vzeti zdravilo.
Šest udarcev -
zelo so pomembni
"Nevarnost, slabo, težave".
En udarec?
–Ja.
Dva udarca?
–Ne.
Trije udarci?
–Poskusi.
Ne vem, èe sem prav razumel,
a mislim, da si dojel.
Štirje udarci?
Pet udarcev?
Samo eden je še ostal.
Šest udarcev?
NEMÈIJA JE VAŠA
PRAVA PRIJATELJICA
Dobro! –Bi se rad nauèil
italijansko. –Poskušam.
Želite tudi vi?
Si poroèena?
–Da, Vittorio mu je ime.
Vojak je, kot ti.
Vi èrnci ste drugaèni
od ostalih Amerièanov.
V resnici ni nobene razlike.
Razlièni smo, kjer moramo.
–Kako to misliš?
Naj ti tako povem.
Èe bi bila vsaj eno noè
v Harlemu in drugaène barve,
nikoli veè ne bi
hotela biti drugaèna.
Kaj to pomeni?
Èe hoèeš, ti pokažem.
–Prenehaj.
Kam greš?
–Tu notri smrdi.
Kadiš? Bi poskusila?
Camel so. Ameriška roba.
Brez filtra, lahke
in odliène kvalitete.
Izvoli.
–V cerkvi se ne bi smelo kaditi.
Vodnik.
–Kaj novega po radiu?
"Situacija normalna,
totalno smo v riti."
Èrnci, kot so Bishop, nas bodo
pripeljali štiri stoletja nazaj.
Še v rit 88-letnice
bi ga vtaknil.
In govori meni, da sem hlapec.
–Kaj? –Stric Tom.
Vem, Portorièanov se ne tièe.
–Ne.
Bishop je paè kakršen je,
ti pa si opravil odlièno delo.
Tukaj je nekaj narobe.
–Kaj?
Obožujem Italijo.
Tukaj nisem èrnuh, samo jaz sem.
Èeprav je peklensko, ne razmišljajo,
da bi se spravili na èrnce.
Še nikoli se nisem
poèutil tako svobodnega.
Sram me je, da se v tujini
poèutim boljše kot doma.
Moja prihodnost temelji
na napredku Amerike.
Uživaj v veèeru.
Jutri ga morda ne bo.
Hector, prideš?
Vodnik?
Hvala.
Vino?
–Seveda.
Kaj?
A prviè vidiš ženske prsi?
Nadia, prelepa si.
–Hvala.
Kdo ste?
Kdo ste? –Kdo, za vraga, si ti?
–Partizani? –Kdo si? –Partizani?
Pridi sem.
Prasec!
Gremo, gremo.
Svinja prekleta! Gremo!
On je, kajne?
–Da. –Vedela sem, da se bo vrnil.
Vse je v redu.
–Naj spustijo orožje.
Kaj hoèejo?
–Hrano.
Amerièani?
–Da.
Jih poznaš?
Izvoli kruh.
Hvala.
Peppi. Gianni.
Italo.
Kje so papirji?
–Dokumenti?
Preberi.
–Pametnjakoviè.
V teku sem skoèil …
Kje si bil?
–Deèka sem peljal na svež zrak.
Izredno stanje imamo,
pograbi orožje.
Train, pojdi po orožje!
Vojak, orožje!
Èim prej moramo od tod.
Hector, usedi se za radio.
Ne, ostali bomo tu,
dokler nas Nokes ne poklièe.
Kaj je narobe s tabo?
–Tako nam je ukazal.
Rekel je, da zajamemo
švaba in sedaj ga imamo.
Celo žre kot prašiè!
Poèakati moramo stotnika.
Takšni so ukazi.
Ne moremo samo èakati,
da se gospe odloèijo, katera ti bo dala.
Sinoèi si imel priložnost.
–Prebutal te bom.
Prosim.
Kaj pravijo?
–Od kar so prišli, se kregata.
Nemca hoèejo.
–On je naš.
Izprašati ga moramo.
Rabimo nekoga, ki govori nemško.
Pravi, da ga morajo izprašati
in potrebujejo prevajalca.
V štabu imamo polno ljudi, ki razumejo
jezik. Z nami naj gredo pa bomo uredili.
V poveljstvu veliko ljudi
govori nemško.
Najprej se bomo pogovorili mi,
kasneje ga pustimo vam.
Dokler ne dobi odgovorov,
ga ne pusti nikamor.
Razumem.
Ne seri!
Poba!
Živ si. Rekel sem ti,
da teci in ti je uspelo.
Priden.
Priden in pameten deèek.
Kot moj bratec, Ulrich.
Celo lase imata enake.
Dobro me poslušaj.
Še enkrat boš moral bežati.
Preveè govori.
Takoj bi ga morali ubiti.
Razumeš? Zbeži.
Ponovno zbeži. Èim hitreje teci.
Utihni!
Javi Nokesu,
da imamo ujetnika!
37, tukaj enota George,
imamo Nemca.
Ostanite na zvezi. Javili se bomo.
–Sprejeto.
Zakaj se je vrnila elektrika?
Ne vem,
zgodil se je èudež.
Èudež je ta, da si še živ.
Train, prihaja Nokes.
Sam je.
Nekaj slabega se dogaja.
Vsi mislijo, da deèek
nièesar ne vidi. Motijo se.
Vem.
Misliš, da bi ga moral pustiti,
ko se stotnik vrne?
Vem, koliko ti pomeni,
a pri tem ti ne morem pomagati.
Pogovoriti se moram z njim.
Prav.
Torej, kako se poèutiš?
Boš èokolado? Dobra je.
Tvojo pomoè potrebujem.
Poba …
Kako ti je ime?
–Angelo Torancelli.
Jaz sem Hector.
Od kod si?
–Iz sv. Anne di Stazzema.
Angelo, poznaš tistega Nemca?
Ja, veliko jih je bilo.
Kaj ti je prejle rekel?
Nekaj mi je ponovil:
naj teèem, kolikor me noge nesejo.
Kdaj? –Prej.
Pri streljanju pri cerkvi.
Kakšnemu streljanju?
Kje sta tvoja starša?
Pusti ga pri miru.
–Samo še eno stvar, prosim.
Zakaj se ga bojiš?
Ne bojim se ga. On je moj
prijatelj. Drugega se bojim. –Koga?
Morilec! Svinja nacistièna!
Cvri se v peklu! Izženite ga!
Nazaj!
–Oèi mu bomo izpulili!
Metulj!
Kdo je bil?
Vrnite ga nam!
–Takoj ga hoèemo!
Gremo, gremo!
Dva dni imajo na razpolago.
Povej mu. –Dva dni imate.
On ostane tukaj.
–Njegova moža bo pustil tu.
Kam gre? –Ne vem.
–Še enega èloveka rabim.
Kdaj pride Nokes?
–Kmalu, sam prihaja.
Èim pride, se vsi poberemo.
–Kam?
Oprostiš za trenutek?
Deèek pravi, da je videl cerkev,
streljanje in Italijana.
O èem govoriš?
Ne vem,
gotovo pa je videl njega.
Tudi jaz ga vidim.
–Že dneve ni spregovoril.
Vidi tipa in spregovori?
Nekaj ne bo v redu.
Mogoèe imaš prav,
a trenutno nimam èasa za pogovor!
Pridi sem.
Zberi tiste, ki želijo zraven
in pospremili jih bomo v dolino.
Ne gremo z vami. –Zakaj ne?
–Nacisti so tamle.
Kmalu bo vsega konec.
Ameriška vojska je pred vrati!
V hišah bi morala biti.
Tri leta že èakamo.
Najprej Angleži, Amerièani.
Navelièani smo èakanja.
Vprašajmo tvojega prijatelja.
Povej mu, naj se povzpne
in pove, kaj vidi.
Pravi, èe greš lahko na
vrh in nam poveš kaj vidiš.
Pojdi.
Ne zaupam mu.
–Dober èlovek je. Partizan.
V dolini je doma.
–Skupaj sta odrašèala.
Zaradi me je lahko
Frank Sinatra ali Joe Dimaggio.
Njegov pogled mi ni všeè.
Vojak!
Alessio, èe vidiš Hitlerja,
kar zazvoni prekleti zvon.
Še imam èokolade!
Vojak!
In?
Vse v redu?
–Ja, vse je mirno. –Dobro.
Je v redu?
–Ja. –Vzemi si svojega švaba.
Pridi z mano.
Hector, na oba bodi pozoren.
–Ja. Za teboj.
Kaj imaš? –Ne razumem te.
–Kaj je to? –Cigareta.
Ne, to ni cigareta.
Ameriška roba.
Dobre.
–Zelo.
Kako ti je ime?
–Rodolfo. –Jaz sem Hector.
Možje, pokleknite.
Vsemogoèni Bog.
Drevo življenja cveti
na obrežju mirujoèih voda.
Jezusov obraz je sijoè.
Ne potrebuje sveè, ne svetlobe …
In niti sonca. V tvojem
kraljestvu trpljenje ne obstaja,
zato te prosimo
tvojega odpušèanja …
Do današnjega dne
nismo videli svetlobe.
Naj nam tvoja luè razsvetljuje
pot do tvojega kraljestva.
Mogoèe nisem èlovek,
kakršnega si me želel, o Gospod.
Mogoèe nisem niti
kakršen bi moral biti, o Bog.
Vendar smo tvoji ljudje.
Prosimo te, da nas spremljaš
v naših boleèinah in trpljenjih.
Kot država tvojih otrok, ki
povelièuje tvoje ime … –V našo zmago.
Amen.
Poèasi. Naj te ne bo strah
vsakega ropota.
Primi jo.
Še vedno skušaš
komu podtakniti to sranje?
Ne preklinjaj pred otrokom.
Sranje. Saj ne razume.
Pojdi noter.
Nisi ti pridigar?
Ne verjameš v Boga?
Le ko pridigam.
Potem pa ne veè.
Verjamem samo v obraze
na zelenem papirju.
Tako se ne živi.
Bog ne mara grdih.
Niti lepih ne.
Kaj misliš, zakaj Bog dovoli
vso to pobijanje po svetu?
Zaradi tega ne verjamem vanj.
Èe ne verjameš,
zakaj te potem moti
kaj in zakaj dovoli?
Zveniš kot moja mama.
Je še živa?
–Brigaj se zase.
Jasno? –Oprosti, nisem
te hotel prizadeti.
Nas bo tvoj Bog
pripeljal domov v enem kosu?
Bo?
Naj se zgodi njegova volja.
Živjo, Renata.
Kam greš?
–Šef te rabi.
Ne, niè šefa.
Punca, spusti me v tvoj raj.
–Kaj hoèeš povedati?
Rokovanje s tabo,
je kot dotikanje metalca ognja.
Dobra si kot vino
in mehka kot svila.
Rada plešeš?
Ti je všeè jazz?
Si že slišala za Counta Basieja?
–Counta Basieja?
Kje je?
Bi kadila?
Pridi gor.
Veš, da so Nemci poveèali
nagrado za tvojo glavo?
Iz 50.000 na 100.000 lir,
plus vreèko soli. Ni slabo.
Si videl? Nihèe te ni izdal.
Niti tisti fašist Ludovico,
ki je tako skopuški,
da si denar skriva v spodnjice.
Niti Ludovico?
–Niti on.
Èe bi vedeli, kdo sem
in kaj sem naredil,
bi mi iztrgali srce.
Peppi,
kaj te muèi?
Presenetili smo nemško patruljo.
Moj bratec Robert obožuje deževje.
–Moja mala Anna pa ga sovraži.
Utihnita!
–Da, gospod.
Prasci!
Kam greš?
Zaklal te bom!
Slišiš? Zaklal te bom!
Kolikokrat ga misliš ubiti?
Ne vidiš, da je mrtev?
Poglejte, kaj sem našel.
Obdržal bom za družino.
Hèi je laèna, nahranil jo bom.
Vzemi.
To je umazan denar.
Tatove bi morali loviti,
ne pa postajati.
Ne prepirajmo se med seboj.
–Kaj govoriš?
Tri leta svoje krvi sem ti dal.
Tebi in Italiji. Tri leta!
Fašist si bil in fašist si ostal.
Kot Marco.
Na, nesi ga domov.
Seveda ga bom odnesel.
Seveda ga bom!
–Pojdi. Pojdi!
Tukaj smo konèali.
Za to boš še plaèal.
Nemci nas niso veè našli.
Mesece smo jih napadali. Jezni so bili.
Povsod so iskali,
morali smo se skriti.
Skoraj bi umrli lakote.
Prazno je.
Rešila nas je partizanka.
Paselli ji je bilo ime.
Ona mi je povedala kaj se
dogaja v sv. Anni di Stazzema.
Jej.
–Hvala.
V Seravezzo sem
moral poslati druge.
Jaz sem se moral dobiti z enim
od naših, ki je šel po hrano.
Prišla je nevihta,
tako sem ostal tam.
Vstopili so v sv. Anno
in pograbili veè sto ljudi.
Ženske?
–Otroke. –Otroke, starce.
Tudi beguncev je bilo veliko.
Vse so jih zbrali na trgu pred cerkvijo.
SV. ANNA DI STAZZEMA
TOSKANA, ITALIJA, 12. AVGUST 1944
A kdo od vas ve,
kje je on?
A ga je kdo od vas
videl?
Potem pa povejte!
Vsi tiho.
Niè ne vedo,
nedolžni ljudje so.
Petnajst minut sem vam dal, …
–Nièesar ne vedo.
… da poišèete koga, ki nam
bo povedal, … –Niè ne vedo.
… kje je skrivališèe Metulja
in njegovih pajdašev.
Vzemite moje življenje.
–Še minuto èasa imate.
Pokleknite.
V imenu Oèeta,
sina in Svetega duha.
Oèe naš, ki si v nebesih,
posveèeno bodi tvoje ime.
Pridi k nam tvoje kraljestvo,
zgodi se tvoja volja
kakor v nebesih tako na Zemlji.
Daj nam danes
naš vsakdanji kruh,
in odpusti nam naše dolge,
kakor mi odpušèamo
svojim dolžnikom.
Ne vpelji nas v skušnjavo
temveè reši nas hudega.
Amen.
Razumem.
–Kaj je novega?
Novi ukazi iz generalštaba.
Ja? Storjeno bo.
Heil Hitler.
Oèe, odpusti jim,
saj ne vedo kaj poènejo.
Toliko so jih pobili …
–Da jim je zmanjkalo streliva.
Toliko so jih zažgali …
Da jim je zmanjkalo goriva.
Kar se je zgodilo …
Za vse kar se je zgodilo,
si kriv ti.
Obljubil si, da ga boš pripeljal sem.
–Rekel je, da bo prišel.
Poznam te ljudi.
–Plaèal boš za to. –Oni niso krivi!
Imela sva dogovor.
–Jaz se ga držim. Pripeljal sem ga.
Obljubil si mi, Rodolfo.
Vi Italijani ne poznate dogovorov.
–Izdal sem svoje ljudi. V pekel grem.
Plaèal boš!
Vi Italijani boste plaèali!
Mama!
–Arturo!
Ne! Ustavi se!
Teci!
Morilec otrok!
Prekleti izdajalec!
Dajmo! Hitro!
Pripeljite ga nazaj!
Pojdi!
Pokonèajte ga! Ubijte ga!
Dajmo! Ne smemo
se vrniti praznih rok!
Kje je tisti prasec?
–Semkaj!
Èetudi bi živel 100 let,
se umrl tisti dan.
Peppi,
potrebno je veè poguma
za živeti kot za umreti.
Verjemi mi in sprejmi resnico.
Nekdo te je izdal.
Moraš ga poiskati.
Samo v eno stvar
sem preprièana,
da je bilo zelo slabo,
da so Nemci izzvali Speèega èloveka.
Na koncu nas bo branil.
Branil bo svojo zemljo.
Konèal sem.
Jebenti Hitlerjevo mater.
Èe bi bil v Portoriku,
bi jedel riž in fižol.
In sladico.
Kdo je on? –Še se bom sreèal
s tem prascem. V peklu.
Ne razumem. Govoriš italijansko?
Špansko? Ne, ne.
Kje je Nemec? –Amerièani so
ga zadržali. Odgnali so me.
Takoj morava od tod.
Polno Nemcev prihaja.
Vsi vedo, da so Nemci zgubili. –Kaj govoriš?
Kdor je grešil, naj plaèa.
Rodolfo, izdajalec ni Ludovico.
Prej ali slej ga bova našla.
Se spomniš,
ko je Marco ves teden buljil v goro
v preprièanju, da se bo èlovek zbudil.
In kako je mama krièala nanj.
Spomnim se, ja.
–Spi, spi.
Marco je mrtev.
Jaz sem ga ubil v spopadu
z njegovimi tovariši fašisti.
Isto bi naredil on,
ker smo partizani.
Niè veè ni za videti.
Peppi,
èe je kdo grešil
in se kasneje kesa in se izpove,
a gre vseeno v pekel?
Ne vem, nisem duhovnik.
Kaj si postal?
Ne prepoznam te veè.
Vedno razmišljaš in govoriš
o mojem mrtvem bratu. Kaj hoèeš?
Hoèeš vedeti,
kdo te je izdal?
Nemca bi morali mi zadržati,
mogoèe je govoril celo italijansko.
Mogoèe je govoril celo o tebi.
Celo življenje se že poznava
in misliš, da se te jaz izdal?
To je vojna. V njej
ljudje trpijo, celo umrejo.
Torej, zaradi tega so
morali ljudje pri sv. Anni umreti?
Nisem tega rekel.
Zaupal sem ti. S tabo bi
se moral dobiti glede hrane
in ti si mi rekel,
da je tisto mesto varno!
Si se hotel mašèevati
za smrt tvojega brata?
Ne govori mi veè o bratu!
Zdaj imam na vesti na
stotine nedolžnih ljudi,
na stotine nedolžnih ljudi!
Ti si me poslal v pekel …
Prasec!
Stamps!
Problem imamo.
–Kje si bil? Kje imaš švaba?
Tisti pesjan Rodolfo mu je
prerezal vrat in ustrelil Peppija.
Kaj je z vratom?
–Tudi mene je poskusil ubiti.
Proè moramo.
Pojdi po prevezo in radio.
Bishop, kje imaš orožje?
Tukaj sem. Kje je Siegfried?
Italijan ga je ubil.
–Resno?
Nokes vseeno pride, kajne?
–Takoj pojdi v hišo od Ludovica.
Èe ga ne bi poslal èez hrib,
sedaj ne bi bili tukaj.
Jaz ga nisem nikamor poslal.
Še slabše si storil.
Ogoljufal si ga za 1.400 dolarjev.
Tista muca je bila tako dolgo
osamljena, da je rabila posvojitelja.
Ubil te bom!
Požrl boš tisti zlati zob!
Pusti ga!
Nokes je prišel.
Doma se pobita.
Kdo od vaju je Stamps?
Gospod.
–Ste zajeli tistega švaba?
Zanima me, kako ste prišli
na napaèno stran doline.
Na drugi strani so švabi.
Birdsong, ugotovite kaj je z njim
narobe, jaz se grem sprehodit.
Stamps, dve minuti imaš,
da se izvleèeš iz dreka.
Pošlji deèka stran.
–Sem že poskusil.
Noèe me pustiti.
Zelo je simpatièen.
Rekel sem, da se ga znebi.
–Ne vem, kako.
Ne bom ga zapustil.
Razmišljal sem, da bi ga vzel seboj.
Ne govori preveè,
pogovarja pa se z rokama. Poglejte.
Jaz udarim …
–Kaj, za vraga, je narobe s tabo?
Dva dni že tvegamo,
da smo prišli do vas.
Dobri ljudje, belci,
ki so se borili zaradi vas,
ti pa mi govoriš
o prekletem mulcu?
Smilil se mi je.
–A tako?
Dobro.
Prav, sedi v džip
in pojdimo od tod.
Nobenega razloga ni,
da tako govorite pred otrokom.
Ne rabite ga spravljati v jok.
Pusti me.
Nihèe ne bo tako
preklinjal pred mojim otrokom!
Umiri se.
–Otrok je še.
Gospod, Train èudno razmišlja.
Jaz sem mu rekel naj ga vzame.
Našli smo ga pri reki.
Noèe nas zapustiti,
pa ga je Train prevzel.
Obvladuj svoje može.
–Gremo.
Stotnik bi moral
malo paziti na svoj jezik.
Renata!
–Pridi sem!
Daj otroka gospodièni.
Odlièno ji bo šlo.
Ni njegova mama.
–Vem, ampak moraš ga pustiti!
Ne pozna ga, kot ga poznam jaz.
Imam babico, ki ga bo dobro vzgojila.
Train, prosim te,
predaj ga meni.
Ne!
–Vidiš? Sploh noèe iti.
Imamo tukaj predstavo?
Umaknite se mi!
Tale švab je mrtev,
kako je lahko prišlo do tega?
Nekdo ga je ubil.
–Vidim.
A ga niste pazili?
–Smo, samo Italijan …
Vse ste zamoèili!
Dobro ste zamoèili. Zagovarjali se
boste pred vojaškim sodišèem.
Eden, dva, trije in štirje.
Gospod, takoj se moramo povleèi.
Pripravite se.
Se lahko pogovorimo
glede tega otroka …
Zadnjiè ti povem.
Rekel sem ti, da pojdi v prekleti džip.
Ni ga potrebno ustreliti!
–Lahko ga odpeljemo v poveljstvo.
Brez težav,
tudi deèka lahko peljemo zraven.
Poroènik Birdsong,
vzemite deèka.
Kako?
–Slišal si me.
Ne delaj mi težav, mali.
–Ne približuj se veè.
Predlagam vam,
da ne poènete tega.
Zadavi ga, Train.
Tako ga boš ubil!
–Spusti ga na tla.
Dovolj ima, spusti ga na tla.
–Ubij pesjana! –Spusti ga, Train!
Èokoladni velikan!
–Speèi èlovek!
Ubijaš ga, spusti ga na tla.
–Spusti ga!
Bravo, stari.
–Birdsong, si v redu?
Èrnec zmešani!
Umaknite se!
Še se bova sreèala, Stamps.
–Upam.
Dajmo, gremo!
Gremo!
Skrijte se!
Natalina!
Pridi, pridi stran.
Hector, pomagaj Ludovicu!
Bishop, krij me.
–Pojdi!
Ludovico, pojdi stran!
Oèe!
Bishop!
Train!
Naprej! Razprostrite se!
–Dajmo, razprostrite se!
Naprej! Pazljivo!
Kristus,
ne morem premikati glave.
Je otrok živ?
–Ja.
Prasko ima. V redu bo.
–Dobro.
Povej Hectorju naj
mu da tisti križec.
Tako bo vedel,
kdo je njegov oèe.
Vzemi jo.
Ves èas si vedel, kajne?
Sem vedel.
Najprej odnesem deèka,
potem se vrnem pote.
Takoj pridem.
–Tukaj bom.
Svoboda!
Takoj se vrnem pote.
Naprej!
Train.
Bishop!
Gremo!
–Blokirajte izhode iz vasi!
Izpraznite stavbe!
Pobijte èrnuhe!
–Prasci, tukaj so!
Pojdite!
Ne streljajte!
Hitro!
Kaj zdaj? –Poèakaj.
–Gremo! –Teci!
Stamps!
Ne!
Na tla!
Fašista sva!
Stamps!
Angelo!
Nisi veè mrtev,
odpri oèi.
Angelo!
Arturo, kje sem?
–Ni važno, proè morava.
A grem v nebesa?
–Ne, domov greš.
Kje je to?
–Jaz te bom peljal.
Kdo je tam?
–Tvoj oèe, se ga spomniš?
In moj prijatelj,
èokoladni velikan?
Njega, mene in vsega tega,
se boš spomnil.
To so stvari iz najinega otroštva.
Pridi sem.
Pripravi se za smrt.
Konèano je. Poberite ranjence
in pokopljite naše mrtve. Gremo!
Gremo!
Branite se.
Bolnièar, takoj sem!
Pridite pomagati.
Pripravljeni? Gremo.
Poèasi.
Vse bo v redu, Hector.
Domov v New York greš.
Tiste rekognoscirane slike so
bile toène, Almond ni hotel poslušati.
Poberi jim plošèice.
–Razumem.
Pripravite popolno poroèilo
o spopadu.
Stamps Aubrey.
Cummings Bishop.
Train Samuel.
Desetar, pravkar ste si zaslužili
Škrlatno srce. Takoj v ambulanto!
G. Negron, èisti ste kot solza.
Brez otrok, dolgov in sovražnikov.
Štiri leta ste služili.
Škrlatno srce.
Zakaj uperiti nemški Luger
tri mesece pred upokojitvijo?
Dobili boste 25 let
do doživljensko.
VIŠJE SODIŠÈE V MANHATTNU
Država proti Hectorju Negronu.
Primer 14, obravnavi 79a in 34b.
Predseduje sodnik Trinkoff.
Vstanite.
Peter Hammond, newyorško javno
tožilstvo, v imenu države.
Michael Decker,
odvetnik obrambe.
To je Zana Wilder.
–Bom jaz prevzela.
Odvetnik obrambe se umika.
Prevzela bo gdè. Wilder.
Ne govorite
in ne delajte niè.
Zahtevamo varšèino dveh milijonov,
ker je obtoženec hladnokrvno moril,
poleg tega pa je imel v posesti
slavno umetnino, ukradeno v Italiji.
Ukraden stari kip glave,
kako se je konèalo?
Žrtev je mrtva. Rudolph Tringali
iz sv. Anne, to je nekje v Italiji.
Priseljenec iz Bronxa.
Ne on. Kip.
–Vrnili so jo v Firence.
In predlagate
varšèino dveh milijonov.
Obramba?
–Obtoženi bo plaèal v gotovini.
Gdè. Wilder, stopite bližje.
–Da, vaša milost.
Kaj poènete tu?
Exxon kupuje pošto ZDA?
Božièno dobrodelni primer.
Pravkar smo se odloèili zanj.
Pa kaj še, nekaj mi smrdi.
Èe naslednje leto
prièakujete ponovno imenovanje,
si raje zaprite nos.
Varšèina je dva milijona.
Naslednji primer.
Vas lahko nekaj vprašam?
–Kar koli želite.
Kdo ste?
–Prijateljica prijatelja.
Jennifer, pojdiva.
–Že grem.
Hvala.
G. Negron,
kdo je Speèi èlovek?
Kdo je? G. Negron?
Kdo je Speèi èlovek?!
Kje sva?
–Na otoku Rose. Nassau na Bahamih.
Imate prijatelja, ki vas želi videti?
–Ne.
Vsi moji pravi prijatelji so mrtvi.
–Tale ne.
Ugotovil je, da ne more
vedno biti vse pod nadzorom.
Kamor koli greste ali se
skrijete, obstaja tveganje.
Ko je to ugotovil,
je stvar uporabil sebi v prid.
Pasovi in varnostne naprave.
S tem je obogatel.
Ljudje za nadzor plaèujejo,
èeprav je nimajo.
Varnost je najveèja nevarnost,
ker ne pušèa prostora za èudeže.
Èudeži pa so edina
gotovost v življenju.
Gospod, èudno govorite.
Nobenih èudežev noèem:
Samo k ženi hoèem, v nebesa.
A zahtevam preveè?
Jaz sem edini preživeli,
edini preživeli, ki ve.
Zadnji sem.
–Niste zadnji.
Deèek je še bil.
Ki sem jaz.
–Angelo? –Da.
Angelo.
Prevedel: boko34